## 基本每股收益

指企业按照属于**普通股**股东的当期净利润，除以发行在外普通股的加权平均数从而计算出的每股收益。（如果企业有合并财务报表，企业应该以合并财务报表为基础计算和列报每股收益。）

普通股每股利润 = （税后利润 - 优先股股利）/ 发行在外的普通股平均股数

企业应该按照归属于普通股股东的当期净利润，除以发行在外普通股的加权平均数，计算基本每股收益（Primary Earnings Per Share）

收益公式U基本每股收益 = 净利润/总股本

### 加权平均数

发行在外普通股加权平均数 = 期初发行在外普通股股数 + 当期新发行普通股股数 X 已发行时间 / 报告期时间 - 当期回购普通股股数 X 已回购时间 / 报告期时间

从公式中可以看出，计算基本每股收益，关键是要确定归属于普通股股东的当期净利润和当期发行在外普通股的加权平均数。在计算归属于普通股股东的当期净利润时，应当考虑公司是否存在优先股。如果不存在优先股，那么公司当期净利润就是归属于普通股股东的当期净利润。如果存在优先股，在优先股是非累积优先股的情况下，应从公司当期净利润中扣除当期已支付或宣告的优先股股利；在优先股是累积优先股的情况下，公司净利润中应扣除至本期止应支付的股利。

#### 稀释每股收益

（**Fully Diluted Earnings Per Share**） 稀释每股收益是以基本每股收益为基础，假设企业所有发行在外的稀释性潜在普通股均已转换为普通股，从而分别调整归属于普通股股东的当期净利润以及发行在外普通股的加权平均数计算而得的每股收益。

### 总股本

包括新股发行前的股份和新发行的股份的数量的总和。

股本 = 股票面值 × 股份总数

每股收益 = 净利润 / 年未**普通股**股份总数

每股收益是衡量上市公司盈利能力较重要的财务指标。反映普通股的获利水平。

总股本是股份公司发行的全部股票所占的股份总数，流通股本可能只是其中的一部分，对于全流通股份来说，总股本 = 流通股本。

***总股本大的话，而且非流通股本小的话，庄家不易控盘，该股不易成为黑马。相反，总股本小，而且非流通股本相对来说占有较大的比例，那么庄家很容易吸筹建仓，能快速拉升股价，成为黑马的机率较大，如果没有庄家的介入，股本大的价格波动相对股本小的价格波动要小一些。***

#### 每股净资产

股票的净值又称为账面价值，也称为每股净资产，是用会计统计的方法算出来的每股股票所包含的资产净值。

其计算方法：每股净值 = 公司的净资产（包括注册资金、各种公积金、累积盈余等，不包括债务）/ 总股本

**股份公司的账面价值越高，则股东实际拥有的资产就越多。由于账面价值是财务统计、计算的结果，数据较精确而且可信度很高，所以它是股票投资者评估和分析上市公司实力的重要依据之一。**

##### 每股资本公积金

溢价发行债劵的差额和无偿捐赠资金实物作为资本公积金

##### 市盈率

市盈率 = 普通股每股市场价格 / 普通股每年每股盈利

##### 每股未分配利润

每股未分配利润 = 企业当期未分配利润总额 / 总股本

未分配利润有两个方面的含义：

- 一是留待以后年度分配的利润；
- 二是尚未指定特定用途的利润。

资产负债表中的未分配利润项目反映了企业期末在历年结存的尚未分配的利润数额，若为负数则为尚未弥补的亏损。

##### 净资产收益率

净资产收益率 = 公司税后利润 / 以净资产得到的百分比率，用于衡量公司运用自有资本的效率

##### 主营收入增长率

是本期主营业务收入与上期主营业务收入之差与上期主营业务收入的比值。公式表示为：主营业务收入增长率 = （本期主营业务收入 - 上期主要业务收入）/ 上期主营业务收入 × 100%

##### 净利润

是指在利润总额中按规定交纳了所得税后公司的利润留成，一般也称为税后利润或净收入。

净利润 = 利润总额 × （1 - 所得税率 ）

**净利润是一个企业经营的最终成果，净利润多，企业的经营效益就好；净利润少，企业的经营效益就差，是衡量一个企业经营效益的主要指标。**

#### 流通股本

指在证券市场交易流通的股票数量。

##### 普通股

享有普通权利、承担普通义务的股份，是公司股份的最基本形式。对公司的管理、收益享有平等权利，根据公司经营效益分红，风险较大。在公司的经营管理和盈利及财产的分配上享有普通权利的股份，代表满足所有债权偿付要求及优先股东的收益权与求偿权要求后对企业盈利和剩余财产的索取权。是构成公司资本的基础，是股票的一种基本形式。

优先认股权，即当公司增发新普通股时，现有股东有权先（可能还以低价）购买新发行的股票，以保持其对企业所有权的原百分比不变，从而维持其在公司中的权益。

## 扣非每股收益

扣非每股收益就是扣除不是经常主营业务的每股收益，不是经常的主营业务是指那些不是公司主要经营的业务。

需要注意的是，非经常性损益通常指与企业的主营业务无直接关系的各项收支，包括营业外收入、营业外支出、股权处置损益、补贴收入等科目。**非经常性损益在内的每股收益反映了公司的总体盈利状况，而扣除非经常性损益后每股收益则能更好地反映该公司主营业务的盈利状况。损益后每股收益这一指标。**

## 每股公积金

每股公积金就是公积金除以股票总股数。

公积金是公司的“最后储备”，它既是公司未来扩张的物质基础，也可以是股东未来转赠红股的希望之所在。没有公积金的上市公司，就是没有希望的上市公司。

- 资本公积金：溢价发行债券的差额和无偿捐赠资金实物作为资本公积金。
- 盈余公积金：从偿还债务后的税后利润中提取10%作为盈余公积金。

两者都可以转增资本。

**公司年度利润有以下分配原则，首先提取资本公积金，大概要提30%左右，还要提取公益金，大概5%左右，还要提取坏账准备，具体数额不详。公司不能把每股利润全部分掉，只能稍微意思一下。如果公司确实具有高成长性的话，公司会用资本公积金转增股本的。如果公司不自量力，硬是打肿了脸充胖子，不管自身能力，向股东用资本公积金大比例送股，没有对自身投资，也会使公司因此走上不归路。也就是因此走上下坡路，从此而一蹶不振。**

## 每股经营现金流

每股经营现金流指用公司经营活动的现金流入（收到的钱）-经营活动的现金流出（花出去的钱）的数值除以总股本。即每股经营活动产生的现金流量净额（每股经营现金流）=经营活动产生现金流量净额/年度末普通股总股本。

每股经营现金流是最具实质的财务指标，其用来反映该公司的经营流入的现金的多少，如果一个公司的每股收益很高 或者每股未分配利润也很高，如果现金流差的话，意味该上市公司没有足够的现金来保障股利的分红派息，那只是报表上的数字而已没有实际的意义。

这一指标主要反映平均每股所获得的现金流量,隐含了上市公司在维持期初现金流量情况下，有能力发给股东的最高现金股利金额。公司现金流强劲，很大程度上表明主营业务收入回款力度较大，产品竞争性强，公司信用度高，经营发展前景有潜力。但应该注意的是，经营活动现金净流量并不能完全替代净利润来评价企业的盈利能力，每股现金流量也不能替代每股净利润的作用。**上市公司股票价格是由公司未来的每股收益和每股现金流量的净现值来决定的。盈亏已经不是决定股票价值唯一重要因素。单从财务报表所反映的信息来看，现金流量日益取代净利润，成为评价公司股票价值的一个重要标准。**

### 计算

经营期净现金流量计算是以收付实现制为基础的，不仅要考虑收入、成本，还要区分付现成本与非付现成本。在考虑所得税因素的情况下，净现金流量计算变得比较复杂：

- 首先，须根据收入、付现成本、非付现成本计算税前利润；
- 然后，再按税前利润和所得税率计算所得税，并算出净利润；
- 最后，还得在利润的基础上加回非付现成本，才能得出净现金流量。

例如：

已知某固定资产项目需要一次投入价款100万元，资金来源系银行借款，利息率10%，建设期为1年，发生资本化利息10万元。该固定资产可使用10年，按直线法折旧，期满有净残值10万元。投入使用后。可使经营期1-7年每年产品销售收入（不含增值税）增加80.39万元，第8-10年每年产品销售收入（不含增值税）增加69.39万元，同时使1-10年每年的经营成本增加37万元。该企业的所得税率为33%。投产后第7年末归还本金，此前连续7年每年末支付利息11万元。

根据题意，经营期付现成本每年为37万元；非付现成本包括：每年折旧10万元{[（100+10）－10]÷10}、前7年每年利息11万元。

兹介绍一种简便快捷的方法，可一步求出净现金流量。其包括两个部分：

- （1）将“收入”减“付现成本”，然后乘以（1-所得税率）；
- （2）将“非付现成本”乘以“所得税率”。两者之和即为净流量。

解题：

- 1-7年的净现金流量为：（80.39-37）×0.67+（10+11）×0.33=36（万元）
- 8-10年的净现金流量为：（69.39－37）×0.67+10×0.33=25（万元）

### 原理：

如果没有“非付现成本”存在，净现金流量就会同净利润金额一致——均为收入减付现成本，再扣除所得税后的金额，这就是前半部分。

至于“非付现成本”，本身并不产生现金流量，在直线法下根本毋须考虑，但非付现成本却会影响净利润，且进一步影响所得税，因此，需考虑所得税因素的净现金流量计算，必须计算非付现成本的影响。该影响是：不但不引起现金流出，反而减少了所得税额，从而减少现金流出。这就是后半部分的理由。

此外，在计算净现金流量时必须注意：确定现金流量有“全投资假设”，借入资金也作为自有资金对待。因此，归还借款本金、利息均不会导致现金流出。借款利息资本化只影响固定资产原值、折旧的金额；归还本金不需作任何处理；归还利息仅看作是预提利息费用。

## 资金链

是企业现金流在某一时点上的静态反应，一般包括资金投入链、资金运营链、资金回笼链等三个链条。

- 资金投入链与企业筹资有关，其安全程度与企业的筹资能力相关。而企业筹资能力最终会受资金运营链的决定。
- 资金运营链是企业资金链的灵魂，是企业业务运营在资金链上的反映。受企业的流动比率、速度比率过低，营运资金不能满足企业经营发展的需要，则企业的资金链就会变得脆弱。
- 资金回笼链反映了“资产-现金（增值）”的现金流动，是重中之重，如果只出不进，资金断链就不用怀疑。应收账款的顺利回收与否，直接决定着企业资金回笼链的安全程度。

### 资金周转率

资金周转率是反应资金流转速度指标。企业资金(包括固定资金和流动资金)在生产经营过程中不间断地循环周转，从而使企业取得销售收入。企业用尽可能少的资金占用，取得尽可能多的销售收入，说明资金周转速度快，资金利用效果好。



加权净资产收益率

营业总收入

归属净利润

扣非净利润

毛利率

营业总收入滚动环比增长

归属净利润滚动环比增长

扣非净利润滚动环比增长

资产负债率

营业总收入同比增长

归属净利润同比增长

扣非净利润同比增长